---
layout: post
title: MVC 패턴이란
noindex: true
comments: true
---
이제 슬슬 Spring에 대해 정리를 시작하려고 한다.<br>
근데 Spring을 처음 공부할때 부터 항상 들어왔던 단어 중 한개가 MVC 패턴이였는데<br>
막상 MVC 패턴은 무엇인가?에 대한 질문에는 정확한 답을 하기가 어렵다..<br>
그래서 이 참에 까먹으면 다시 보기 위해 MVC 패턴에 대한 정의와 장단점을 보려고 한다.<br>

---

## MVC패턴 이란 ?
---
MVC 패턴이란 저번글에서 정리한 **소프트웨어 디자인 패턴 중 하나**라고 보면 될 거 같다.<br>
MVC 패턴의 목적은 **사용자 인터페이스와 비즈니스 로직을 분리하는 것**이다.<br>
이렇게 분리함으로써(혹은 느슨하게 연결) 얻어지는 장점은 만약 비즈니스 로직이 변경되면 사용자 인터페이스에 영향을 `최소화` 하면서 변경이 가능하다는 점이다.<br>
물론, 반대의 입장 즉, 사용자 인터페이스를 변경함으로써 비즈니스 로직에 비즈니스 로직에 영향을 최소화 하는 것도 가능하다.<br>

그럼 MVC의 각 부분의 역할은 다음과 같다.

- 모델(Model)
  - 어플리케이션에서 사용되는 데이터를 의미한다. Model에는 View나 Controller의 정보가 전혀 없으며, **단지, 정보만 반환하거나 설정할 수 있다.**

- 뷰(View)
  - 사용자에게 보여지는 부분, 사용자 인터페이스를 의미한다. 즉, 사용자가 직접 제어하고 데이터를 확인할 수 있는 영역이다. <br> 뷰(View)에서는 별도의 데이터를 보관하지 않기 때문에 뷰(View)에서 입력받고 출력해주는 모든 데이터를 모델(Model)을 사용해야한다.

- 컨트롤러(Controller)
  - 모델(Model)과 뷰(View) 사이를 관장하는 `브릿지(Bridge`)역할을 한다. 예를 들어, 사용자가 버튼을 클릭하면 이벤트는 뷰(View)에서 발생하지만 내부 처리는 컨트롤러에서 관리하며 데이터 변경은 모델(Model)에서 이루어진다.

![mvc-pattern](/assets/img/posts/mvc-pattern.png)

즉, 역할에 따라 확실하게 분리하여 유지보수를 용이하게 그리고 프로그램의 **확장성과 유연성을 높이기 위한 패턴**이다.

---

## 장단점
---
MVC 패턴의 장점으로는 위에서도 이야기 했지만, 각 역할이 분리 되기 때문에 사용자가 보는 페이지, 데이터처리, 그리고 이 2가지를 중간에서 제어하는 컨트롤, 이 3가지로 구성되는 하나의 애플리케이션을 만들면 각각 맡은바에만 집중을 할 수 있게 된다. 또한 유지보수성, 애플리케이션의 확장성, 그리고 유연성이 증가하고, 중복코딩이라는 문제점 또한 사라지게 된다.<br>
단점으로는, 한 모델(Model)은 다수의 뷰(View)들을 가질 수 있고 반대로 컨트롤러(Controller)를 통해서 한 뷰(View)에 연결되는 모델(Model)도 여러 개가 될 수 있다.<br>
이렇게 되면 결과적으로 뷰(View)와 모델(Model)이 서로 의존성을 띄게 됩니다. 물론 설계를 잘 한다면 의존성을 줄일 수 있지만, 프로그램 특성상 필연적으로 화면에 복잡한 화면과 데이터의 구성 필요한 구성이라면, 컨트롤러(Controller)에 다수의 모델(Model)과 뷰(View)가 복잡하게 연결되어 있는 상황이 생길 수 있다.<br>

이렇게 MVC 규모 자체가 너무 복잡하고 비대해져서, 새 기능을 추가할때마다 의존성을 일일이 해결해야해서 메소드 분석이나 테스트도 어렵게 된다. 이런 형태의 MVC를 Massive ViewController라고 부르는데, 이는 MVC의 한계를 표현한 용어이기도 한다.<br>

> 이러한 한계점을 갖고 있기 때문에 MVC로 부터 파생된 다향한 패턴들도 존재하기 때문에 MVC와 비교하며 공부해보는 것도 도움이 될 거 같다.

## 참고
---
- [MVC 패턴](https://velog.io/@ljinsk3/Concept-MVC-Pattern)
- [[Design Pattern] MVC(Model-View-Controller) 패턴 이야기 #1](https://luckygg.tistory.com/182)
